# 日本語データについて

## このページで公開するファイルについて
このページではアノテーションファイルのみを公開しています。コーパスデータは国立国語研究所から購入して下さい。[https://www2.ninjal.ac.jp/conversation/cejc/contract.html](https://www2.ninjal.ac.jp/conversation/cejc/contract.html)

- `ver0`フォルダーには、[Nomoto et al. (2023)](https://www.anlp.jp/proceedings/annual_meeting/2023/pdf_dir/P9-4.pdf)で報告した2つのグループに別れ、独立して行ったアノテーションが入っています。アノテーター間不一致があります。
- `ver1`フォルダーには、`ver0`のアノテーター間不一致を確認・検討を行った最終的なアノテーションが入っています。
- `speech_function`フォルダーには、`ver1`のアノテーションのうち84ファイル（`speech_function_filelist.txt`参照）を対象に、1st、2ndのタグが付与された要素が担う発話機能の情報を付与したアノテーションが入っています。発話機能のタグについては以下の「[発話機能タグセット](#発話機能タグセット)」の節をご覧下さい。

## アノテーションファイルとコーパスデータの統合法
アノテーションはコーパスの転記テキストから発話IDと話者名および発話を抽出し、タブで区切った形式のファイルに対して行いました。この形式のファイルの作成にはPythonスクリプト`create_annotation_file.py`を用いました。

- 転記テキストの形式（`会話ID-luu.csv`）  
`発話ID,開始時刻,終了時刻,話者ID,発話`

    999,855.867,858.194,IC03_さとし,こっち(D ライ) スーパーと言えばライフだと思ってたけど:。

- アノテーション用に整形した形式（`会話ID-luu-anno.txt`）  
`発話ID [TAB] 話者名 [TAB] 発話`

    999 [TAB] さとし [TAB] こっち(D ライ) スーパーと言えばライフだと思ってたけど:。

- アノテーションファイルと整形した転記テキストのファイルの統合を簡単に行うには[ETA: Easy Text Annotator](https://github.com/matbahasa/ETA)が便利です。

## 発話機能タグセット

|タグ|発話機能|定義|
|--|----|--|
|1.chuumokuyoukyuu|注目要求|発話者に対して注意を向けさせる意図をもつもの|
|1.1\_nashi|なし|以下の1.2から1.17に当てはまらないもの。純粋な注目要求に当てはまるもの|
|1.2\_chinjyutsu|陳述|下記2参照|
|1.3\_shikou|思考|下記3参照|
|1.4\_ishi|意思|下記4参照|
|1.5\_ganbou|願望|下記5参照|
|1.6\_kouiyoukyuu|行為要求|下記6参照|
|1.7\_teian|提案|下記7参照|
|1.8\_shitsumon|質問|下記8参照|
|1.9\_outouchinjyutsu|応答陳述|下記9参照|
|1.10\_doui|同意|下記10参照|
|1.11\_fudoui|不同意|下記11参照|
|1.12\_hyouka|評価|下記12参照|
|1.13\_kansha|感謝|下記13参照|
|1.14\_kanjyou|感情|下記14参照|
|1.15\_hairyo|配慮|下記15参照|
|1.16\_jyoudan|冗談|下記16参照|
|1.17\_sonota|その他|下記17参照|
|2.chinjyutsu|陳述|主観を含めない過去や現在の状況の叙述。相手への説明、情報の伝達|
|3.shikou|思考|事実や仮説、他者の考えに対する話し手の認識や見解の表明（同意・不同意以外）|
|4.ishi|意思|話し手自身の未来の行動への言及|
|5.ganbou|願望|話し手が望む未来についての表明。（相手の許可を求める必要もなく、行動を遂行する意思が明らかな場合は「意思」）|
|6.kouiyoukyuu|行為要求|相手に対して行う行為の要求（依頼、提示、懇願など）|
|7.teian|提案|相手の行動についての提案、あるいは相手が話し手とともに行動することの提案|
|8.shitsumon|質問|相手に対する疑念なき単純な質問。（評価は含まない）|
|9.outouchinjyutsu|応答陳述|質問に対する応答となる陳述|
|10.doui|同意|相手が提示した事実、仮説や考えに対する同意表明。「思考」の下位分類|
|11.fudoui|不同意|相手が提示した事実、仮説や考えに対する不同意表明。「思考」の下位分類|
|12.hyouka|評価|話し手自身や他者の考えや行為に対するプラス・マイナス評価の表明|
|13.kansha|感謝|相手への感謝や謝意の表明|
|14.kanjyou|感情|話し手自身の感情や情緒の表明|
|15.hairyo|配慮|相手の感情状態を改善させるための労りや慰め、かばい、なだめ、激励、はげまし、もてなし、お世辞や謙遜などの機能を持つもの|
|16.jyoudan|冗談|冗談、ウィットなどユーモラスな感情の表明|
|17.sonota|その他|前後の文脈や映像から複数の発話機能が想定され、判断不明のもの|

まず「注目要求」かそうでないかで分けて（1か2以降か）、「注目要求」の中で機能が判別できるものはさらに下位分類として1.2-1.17に分けた。

## 謝辞
日本語データのアノテーション作業はJSPS科研費「代名詞代用・呼びかけ表現の通言語学的研究」（課題番号[JP20H01255](https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-20H01255/)）および国立国語研究所共同利用型共同研究(C)の助成を受けて行いました。
